Este laboratório pode ser resolvido em grupos de até 4 componentes, que
podem dividir a carga de trabalho como lhes for mais conveniente.
A entrega do projeto deve ser feita via Canvas por todos os componentes do
grupo. Todos os arquivos entregues devem ser identificados, no topo de
cara arquivo, com os os nomes de todos os componentes do grupo. A
avaliação dos projetos será feita de acordo com sua funcionalidade.
Organização de código e eficiência da solução não fazem parte da
avaliação. Porém, códigos excessivamente mais complicados do que
poderiam ser poderão ter sua avaliação prejudicada por esse motivo.
3
Orientações gerais - parte 2
Os grupos que concluírem o projeto durante a aula dedicada ao seu
desenvolvimento e conseguirem demonstrar para o professor, antes do
horário de fim de aula, o funcionamento do projeto tanto na placa quanto na
simulação de forma suficiente receberão crédito total pelo projeto e estarão
dispensados de entregar os documentos auxiliares que descrevem o projeto
e os testes (os arquivos .pdf). Os códigos VHDL ainda precisam ser
entregues, mas não serão corrigidos.
Data e hora limite para entrega via Canvas: 09/outubro 12h00
Data e hora limite para demonstração: 02/outubro 16h50
4
ULA - Unidade lógica e aritmética
Uma Unidade Lógica e Aritmética
é um módulo capaz de realizar um
conjunto de funções aritméticas e
lógicas orientado pelos sinais de
controle que recebe. Para isso, a
ULA tem vetores de entrada e
saída de dados, uma entrada que
indica a operação a ser
executada, e uma série de saídas
denominadas flags que indicam
determinadas condições da
execução da operação ou do valor
da saída. Neste laboratório, a
tarefa é descrever em VHDL uma
ULA compatível com um
processador simples.
5
Nome Largura Descrição
Entradas
A 16 bits Primeiro operando
B 16 bits Segundo operando
ULACtl 3 bits Operação
Saídas
R 16 bits Resultado
Zero 1 bit 1 se o resultado for zero, 0 em
caso contrário
Overflow 1 bit 1 se overflow, 0 se não
Cout 1 bit 1 se houver carry-out, 0 se não
As entradas e saídas são:
ULA - Unidade lógica e aritmética
As funções lógicas e aritméticas que a ULA executa, conforme o sinal de entrada ULACtl, e os
respectivos valores da saída R são:
Os códigos de controle ULACtl que não foram especificados na tabela podem resultar em
quaisquer valores para quaisquer sinais de saída.
6
ULACtl Função Valor de R
000 AND R = A and B
001 OR R = A or B
010 Soma R = A + B
100 Subtração R = A - B
110 SLT R = q, se A < B; 0 se A >= B
111 NOR R = not(A or B)
Parte 1 - Desenvolvimento da ULA
Crie em VHDL uma entidade chamada ULA que descreva o hardware especificado no
enunciado acima. Salve o código da entidade ULA em um arquivo ula.vhd. Sua entidade
deverá ter as entradas e saídas mencionadas, sem adicionar ou remover nenhum sinal,
utilizando exatamente os nomes informados. Entradas ou saídas de um único bit deverão
ser do tipo std_logic, e entradas ou saídas de múltiplos bits do tipo std_logic_vector.
Você pode utilizar os métodos que julgar mais conveniente para representar cada uma das
operações dentro da ULA, desde que todo o código seja legítimo e de sua autoria,
utilizando-se apenas de bibliotecas e pacotes disponíveis no software por padrão. Caso
decida utilizar instanciar módulos auxiliares dentro da ULA, crie cada módulo como uma
entidade separada e salve em um arquivo com o nome da entidade. Caso decida utilizar
pacotes auxiliares, crie o pacote em um arquivo separado e salve com o nome do pacote.
Entrega: Entregue todos os arquivos .vhd produzidos.
7
Parte 2 - Teste por simulação
Desenvolva uma simulação para testar o funcionamento da ULA. A simulação deve ser um
testbench, descrito em uma entidade VHDL ULA_tb, que inclua casos de teste para todas
as operações necessárias, e casos de teste que ativem ou desativem cada uma das flags
de saída. Salve a entidade de teste no arquivo ula_tb.vhd.
Escreva, em um documento em formato PDF de no máximo duas páginas, uma descrição
sobre os testes efetuados. A descrição deve contemplar, para cada teste: qual o objetivo
do teste, que aspecto do sistema ele explora, qual o resultado esperado, qual o resultado
obtido e como o resultado demonstra que a descrição do hardware está correta. Se
necessário, as descrições dos resultados podem fazer referência a screenshots dos
resultados de simulação (seja dos formatos de onda de saída ou das mensagens escritas
na tela), que devem ser anexados organizadamente ao documento e não contam para o
limite de páginas. Salve o arquivo como ula_tb.pdf.
Entrega: Entregue os arquivos ula_tb.vhd e ula_tb.pdf.
8
Parte 3 - Teste na placa DE2-115
Desenvolva uma interface de comunicação entre a sua ULA e as conexões na placa DE2115. A
interface deve permitir controlar os valores do sinal de entrada ULACtl e, pelo menos, de parte dos
sinais A e B através de dispositivos de entrada da placa, e mostrar os valores dos sinais de saída R
pode ser mostrado só em parte). Salve sua entidade de interface como ula_board.vhd.
Escreva, em um documento em formato PDF de no máximo duas páginas, uma descrição sobre
como as conexões foram feitas e quais os testes efetuados. A descrição deve contemplar, para
cada teste: qual o objetivo do teste, que aspecto do sistema ele explora, qual o resultado esperado,
qual o resultado obtido e como o resultado demonstra que a descrição do hardware está correta.
Se necessário, as descrições dos resultados podem fazer referência a fotos da ULA em
funcionamento na placa, que devem ser anexadas organizadamente ao documento e não contam
para o limite de páginas. Salve o arquivo como ula_board.pdf.
Dica: utilize os switches SW17..15] para ULACtrl, SW13..7] para A e SW6..0] para B 7 bits cada).
Utilize extensão de sinal para completar os valores de A e B (para chegar em 16 bits). Mostre as
flags em LEDs e o resultado R em hexadecimal nos visores de sete segmentos.
Entrega: Entregue os arquivos ula_board.vhd e ula_board.pdf.
9
